# Курс Web-технологии на stepic.org #

Этот репозиторий содержит решения к практическим заданиям курса
`Web-технологии' на платформе stepic.org.

Курс проводился с 30.04.2016 по 04.06.2016.

Ссылка на курс:
https://stepic.org/course/Web-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B8-154

# Комментарий к курсу. Впечатления и пожелания #

Надо сразу сказать, что на начало курса у меня был опыт разработки на
Flask (а лучше сказать опыт full stack dev), приличный опыт работы с
*nix системами, а еще примерно 15 оконченных MOOC по CS тематике: на
coursera, edX и stepic. Онлайн-курсы я делаю в качестве хобби. В этом
курсе я делал только тесты и практические задания, и читал
слайды. Видео лекции не смотрел. То есть мне, пожалуй, есть с чем
сравнивать. Но из-за того, что лекции пропускал, возможно, буду не
вполне точен в своих оценках.

## Аудитория курса ##

Хотя у абсолютного большинства MOOC процент студентов, полностью
прошедших курс, обычно выразим пальцами рук (записался из любопытства,
бросил при первой трудности, не было времени, бесплатно же), мне
кажется, что у этого курса проблема с целевой аудиторией. Первый блок
(статический сайт) был крайне простым. Но второй блок (особенно с
учетом очень близкого дэдлайна) был уже несоразмерно сложен, особенно
когда люди сталкивались с дурацкими проблемами с контейнерами
линукс. Третий блок можно рассматривать исключительно как приятное
дополнение для расширения кругозора, практически никак не увязанное с
первыми двумя блоками. Я думаю, по статистике сдачи тестов и
практических задачек это хорошо видно.

Подозреваю, что начинающие разработчики, прошли первый блок,
споткнулись о второй и вышли из игры. В сухом остатке - почти ничего
не выучили. В конце концов, базовые вещи про CSS селекторы можно где
угодно почитать.

Люди с б_о_льшим опытом по большей части боролись с проблемами линукс
контейнера: то это отвалится, то другое не работает. По крайней мере
так было у меня, и судя по комментариям, еще у большого количества
людей. То есть это был крэш-курс по экстремальному
линукс-администрированию - как заставить идеально работающий локальный
код запуститься на удаленной машине, да еще чтобы угодить вашему
grader'у (это как в том примере, когда надо было сортировать свеже
добавленные вопросы по полю id, а не added_at).

С учетом, что в некоторых местах студентам предлагалось курить
документацию Django самостоятельно, я не вполне понимаю, на кого же
нацелен этот курс. То есть он не может претендовать даже на русский
перевод Django Tutorial.

**Что делать?** Наверное, запилить отдельный базовый курс по html,
css, http. И отдельный курс по Django. Тогда вы сможете с читой
совестью рекомендовать начинающим пройти сначала базовые курсы по
Python, Linux и HTML&CSS, а потом браться за Django. Путаницы с
целевой аудиторией больше не будет.

## Техническая поддержка ##

Ребята, ваш linux контейнер заставлял меня плакать кровавыми
слезами. В принципе, он был единственной причиной, почему я набрал 95
баллов, а не 100 - просто устал бороться с ошибками, никак не
связанными с моим кодом, в условиях нехватки времени.

**Что делать?** Взять пример с курсеровского курса The Hardware/Software
Interface. В этом курсе всем студентам на первом уроке дали ссылку на
образ виртуальной машины, со всем предустановленным софтом. Перед
выполнением очередной практической задачки запускаешь машину,
запускаешь update скрипт (который просто вытаскивает обновления из
преподского репозитория), делаешь домашку, запускаешь submit скрипт
(который запускает grader и дает тебе оценку за задание), ????,
profit!!!

Такой подход дает унифицированную среду для всех-всех студентов и
минимум головной боли для персонала, который отвечает на вопросы
студентов на форуме.

Кроме того, это удобно для тех, кто хочет расширить виртуальную машину
инструментами, к которым привык. Не нравится тебе nano, ну поставь
любимый emacs.

Вам меньше нагрузка на сервер, студентам никаких дурацких таймаутов
через час. Красота же.

## Помощь студентам ##

С учетом всех проблем, которые я описал, со стороны персонала курса
было не очень правильным совершенно не участвовать в жизни форума. На
stepic был (или есть?) чудесный курс `Программирование на C++'. Так
вот его преподаватель Александр Смаль - это просто эталон того, как
надо помогать решать проблемы студентов MOOC. Так было, по крайней
мере, в той итерации курса (первая или вторая), которую проходил я.

Хотя студенты MOOC - это самоорганизующаяся система, направлять ее все
же надо. Например, люди начинают клянчить решения или постить их прямо
в комментариях, просто потому, что преподаватель недостаточно хорошо
подал материал или студент не может решить техническую проблему
платформы. Это мое наблюдение из всех пройденных до сих пор
онлайн-курсов.

**Что делать?** Решить технические проблемы, описанные в прошлых
пунктах. Это уменьшит потребность в помощи персонала курса на
форуме. И таки выделять время на помощь все равно. Тут можно учесть
опыт других MOOC-платформ. На edX и ранней coursera была такая
практика: люди, которые успешно прошли курс и активно участвовали в
комментариях в одной итерации курса, получают приглашение
присоединиться к Technical Staff будущей итерации курса. И это очень
даже недурно работает.

## Блок Динамический сайт ##

По поводу лекций по Django. Мне кажется странным, что от студентов
требуются базовые знания git, но про migrations баз данных ничего
толком не было.

Также непонятно, почему совершенно не затронута тема virtualenv. На
практике она очень важна. Кроме того, у студентов нет унифицированной
среды разработки (локальная виртуальная машина, которую я предлагаю
выше), было бы полезно давать им хотя бы файл для установки всех
нужных пакетов для локальной установки через pip: у всех студентов
должна быть одна версия Python (2 или 3), одна версия Django и все это
должно в точности совпадать с тем, что у вас есть в степиковском
линкус-контейнере.

Кстати, также неясно, почему в курсе не использовалась последняя
стабильная версия Django. Для тех, кто только начинает изучать
фреймворк, нет никаких поводов начинать изучение со старых версий.

Также у этого блока был совершенно неадекватный объему материала
дэдлайн.

## Блок Дополнительные темы ##

Он был лишний. Честно. Ну не сможет человек, прошедший этот курс,
использовать знания из этого модуля на практике. Этот блок никак не
связан с предыдущими.

**Что делать?** В этом блоке кратко рассказать про AJAX и научить делать
формы, которые используют AJAX. Будет хорошее практическое
задание. Все остальное - тема отдельного курса.

## В заключение ##

Замечаний к курсу, конечно, не мало. Но все они вполне
поправимы. Надеюсь, что будущие итерации курса будут лучше.

Несмотря на всю критику, спасибо сказать есть за что. Все же слайды
курса я себе сохранил, потому что они толковые. Кроме того, это первый
курс, где в слайдах используется правильный шрифт -- с перечеркнутым
нулем. Радость для эстета.

Ну и курс был бесплатный. С учетом, сколько вложено в подготовку
такого курса, это очень здорово и заслуживает отдельного `Спасибо'.

P.S. Отдельное спасибо JetBrains. После прохождения очередного стэпа
получил сообщение через stepic, что за правильно решенную `сложную'
задачку, JetBrains дарит мне лицензию на любую их IDE. Поставил
PyCharm.
